		  NanoÉdit : un modeleur algébrique
			 Exposé le 24/05/2000
	    Salle de conférence du 2ème étage Bâtiment 710
				   
Préambule
---------

Cet exposé s'adresse aux enseignants en informatique et à tous ceux
qui ont besoin d'un outil simple permettant de faire de la
modélisation ou bien d'accélérer leur cycle de développement logiciel.

Voici les points qui vont être abordés durant l'exposé
et la démonstration.


La modélisation algébrique
--------------------------

Un modèle algébrique est un ensemble d'équations. Les équations sont
composées de fonctions (ou opérateurs) et de litéraux (nombres,
valeurs, variables, ...). Un programme écrit dans un langage
fonctionnel est un modèle algébrique.

La modélisation algébrique s'écarte de la programmation objet car les
attributs de l'objet peuvent être déclarés de manière fonctionnel et
un même objet peut avoir des attributs différents. Par exemple
la sphère se trouve en deux endroits différents ``simultanément'' :

a = SPHERE() ;
b = UNION( a, APPLIQUE( TRANSLATION(VECTEUR(1,0,0)), a ) ) ;

Cette méthode de modélisation permet d'instancier les attributs
de nombreux objets à la fois sans modifier leur contenu (la sphère
n'a pas de champ position).


NanoÉdit : Un modeleur algébrique
---------------------------------

NanoÉdit a été créé au LIGIM afin de rendre les TP plus instructifs
pour les étudiants. En effet, pour chaque TP les étudiants développent
une application complète, ceci prend énormément de temps et ils
passaient peu de temps à étudier le vif du sujet.

NanoÉdit est un modeleur algébrique complet dans lequel les étudiants
insèrent leur TP fournissant ainsi de nouveaux opérateurs et litéraux
utilisables lors de la modélisation. Leur TP est facilement testable
car NanoÉdit prend en charges toutes les entrées sorties et l'interface
utilisateur.

Les points intéressants de NanoÉdit sont les suivants :

   - Création interactive de modèles algébriques.
   - Undo/Redo, Sauvegarde/Récupération, Aide en ligne, ...
   - Évaluation du modèle algébrique.
   - Modifications des programmes sources sans quitter le modeleur.
   - Le noyau de NanoÉdit est très petit (3500 lignes).
     Cela montre aux étudiants l'importance d'une programmation modulaire.
   - Pour étendre NanoÉdit, il suffit d'ajouter un seul fichier
     (en langage C ou C++) contenant la description de l'extension.
   - Les étudiants n'ont à connaître aucune fonction du noyau de NanoÉdit
   - NanoÉdit utilise un ensemble de techniques de programmation
     que les étudiants on rarement le temps d'aborder en cours/TP

NanoÉdit a un énorme avantage, il permet de fusionner simplement
les travaux de différentes personnes qui travaillent séparément
et de faire communiquer les programmes qu'elles ont écrits
même si ceux-ci n'utilisent pas les mêmes structures de données
et les même langages de programmation.


Démonstration
-------------

La démonstration sera faite dans un sous-domaine de la modélisation
algébrique : la modélisation géométrique.


Comment fonctionne le noyau et comment l'étendre
------------------------------------------------

Cette partie de l'exposé sera facultative
elle servira aux gens qui veulent utiliser
NanoÉdit pour l'enseignement ou la recherche.


Pour en savoir plus :

http://www710.univ-lyon1.fr/~exco/NanoEdit/nanoedit.html
