		  NanoÉdit : un modeleur algébrique
			 Exposé le ??/??/2002
	    Salle de conférence du 2ème étage Bâtiment 710
				   
Préambule
---------

Cet exposé s'adresse aux enseignants en informatique et à tous ceux
qui ont besoin d'un outil simple permettant de faire de la
modélisation ou bien d'accélérer leur cycle de développement logiciel.


NanoÉdit : Un modeleur algébrique
---------------------------------

NanoÉdit a été créé au LIGIM afin de rendre les TP plus instructifs
pour les étudiants. En effet, pour chaque TP les étudiants développent
une application complète, ceci prend énormément de temps et ils
passaient peu de temps à étudier le vif du sujet.

NanoÉdit est un modeleur algébrique complet dans lequel les étudiants
insèrent leur TP fournissant ainsi de nouvelles fonctionnalités
au modeleur. Leur TP est facilement testable
car NanoÉdit prend en charges toutes les entrées sorties et l'interface
utilisateur.

Les points intéressants de NanoÉdit sont les suivants :

   - Création interactive de modèles algébriques.
   - Undo/Redo, Sauvegarde/Récupération, Aide en ligne, ...
   - Évaluation du modèle algébrique.
   - Modifications des programmes sources sans quitter le modeleur.
   - Le noyau de NanoÉdit est très petit (3500 lignes).
     Cela montre aux étudiants l'importance d'une programmation modulaire.
   - Pour étendre NanoÉdit, il suffit d'ajouter un seul fichier
     (en langage C ou C++) contenant la description de l'extension.
   - Pour l'utiliser, ont à connaître aucune fonction du noyau.


NanoÉdit a un énorme avantage, il permet de fusionner simplement
les travaux de différentes personnes qui travaillent séparément
et de faire communiquer les programmes qu'elles ont écrits
même si ceux-ci n'utilisent pas les mêmes structures de données
et les même langages de programmation.


Pour en savoir plus :
---------------------

http://www710.univ-lyon1.fr/~exco/NanoEdit/nanoedit.html
